明治政府によって  進められた 様々な 改かくです。
しかし 明治政府に 対して 不満を 持つ人たちも いました。
明治政府は 薩摩藩（さつまはん）や 長州藩（はん）の 出身者ばかりが 力を 持っていました。
特に そこに 批判（ひはん）が 集中します。
大きな不満を 持っていたのが 士族の人たちでした。
もともと武士だった人です。
士族の人たちは 江戸（えど）時代の 終わりに 幕府（ばくふ）を たおすために 立ち上がります。
そして 戦争も 経験します。
その戦争が 終わり 新しい時代である 明治時代が 来たと 士族は 思っていました。
しかし その戦争で がんばったのに 武士の 特権（とっけん）は うばわれました。
これまで 武士だけが 名字を 使えました。
明治時代は 平民も 名字を 名乗ることが できるように なりました。
さらに 武士の 大事なものである 刀は すててくださいと なりました。
がんばって  戦ったのに 新しい時代になり 自分たちは 損をしていると 不満を 持ちました。
そして 全国で 士族による 反乱（はんらん）がおこります。
その 士族の反乱（はんらん）の中でも 一番大きなものが 西郷隆盛（さいごうたかもり）を 中心にした 反乱（はんらん）です。
この 人物を 覚えていますか。
薩摩藩（さつまはん）出身の 幕府（ばくふ）をたおす 運動の 中心になった 人物です。
この時 西郷（さいごう）は もう政府の 仕事はせずに 鹿児島に いました。
ただ この 西郷（さいごう）を 尊敬（そんけい）して 多くの武士が 集まります。
その人たちの 不満が 大きくなると 西郷（さいごう）も おさえることが できませんでした。
大きな 反乱（はんらん）に つながりました。
この 西郷（さいごう）を 中心に 起きた 鹿児島の 士族による 反乱（はんらん）のことを 西南戦争と 言います。
西南戦争は 新しい 明治政府の 軍によって すぐに おさえられます。
幕府（ばくふ）を たおした 西郷（さいごう）が おさえられたので その後は 士族による 反乱（はんらん）は 減ります。
士族による 武器を使う 反乱（はんらん）の代わりに 言葉 言いかえると 言論（げんろん）を使った 運動が 広がります。
どのような 運動でしょうか。
先に答えると 自由民権（みんけん）運動です。
自由は 分かると 思います。
民権（みんけん）は 国民 市民の権利（けんり）と いうことです。
自由と 国民の権利（けんり）を 求める運動です。
具体的に説明します。
憲法（けんぽう）を作り 国会を 開くことを 政府に 求める運動が 広がって いきます。
これを 自由民権（みんけん）運動と 言います。
この運動の 中心になったのは 土佐藩（はん）出身の 板垣退助（いたがきたいすけ）でした。
板垣退助（いたがきたいすけ）は 幕末（ばくまつ）のころに 活動します。
幕府軍（ばくふぐん）と 新しい政府の軍が 戦った戦争で 政府軍を 引っ張った リーダーでした。
とても 戦争の 指示も 上手い人でした。
板垣退助（いたがきたいすけ）も 新しい政府の下で  働いていた 時期も ありました。
板垣退助（いたがきたいすけ）は 政府の 人々と 意見が 合わずに そこを やめます。
自由民権（みんけん）運動を 広げて いきます。
この人の 写真は とても覚えやすいので 見てください。
このりっぱな ひげが ある人が 板垣退助（いたがきたいすけ） です。
そして 自由民権（みんけん）運動の 結果 政府は 次のことを 約束します。
政府は すぐに 国会は開くことが できません。
しかし 政府は 10年後に 国会を 開くことを 約束します。
1881年のことです。
国会を 開くということは 国の議会なので 選挙を しなければなりません。
議会は 国民によって 選ばれた議員で 進められます。
今の 国会も  議員を 選ぶ必要が あります。
議員を 選ぶためには 選挙を しなければなりません。
その選挙の 候補者（こうほしゃ）を作ります。
そして 同じ 政治の考えを 持っている人が 集まるために 政党（せいとう）が 作られます。
今も 政党（せいとう）は あります。
自民党（とう）や 民主党（とう） 公明党（とう） 共産党（とう）色々な政党（せいとう）が あります。
こうした政党（せいとう）が 作られます。
板垣退助（いたがきたいすけ）は 自由党（とう）と よばれる政党（せいとう）を 作りました。
もう一人 立憲改進党（りっけんかいしんとう）という 政党（せいとう）を 大隈（おおくま）重信が 作ります。
大隈（おおくま）重信は 佐賀藩（はん）出身です。
そして 政府は 国会を 開くと 約束したので その準備 を 進めていく 必要が あります。
とつ然 何も ないところから ルールを 作るのは 大変です。
そのため ヨーロッパに ルールを 学びに 行きました。
そして ヨーロッパの国には 国会と 内閣（ないかく）と 裁判所（さいばんしょ）があります。
まずは 内閣（ないかく）が 作られます。
その内閣（ないかく）の リーダーとして 内閣（ないかく）総理大臣が 置かれました。
そして この初代内閣（ないかく）総理大臣に なったのが 伊藤（いとう）博文でした。
伊藤（いとう）博文は この人物です。
伊藤（いとう）博文は 内閣（ないかく）総理大臣に なると 思われて いませんでした。
なぜなら 伊藤（いとう）博文は とても身分が 低いからです。
長州藩（はん）の 出身です。
武士には なりましたが 元々は とても貧しい 農民の家に 生まれました。
そのため 身分の低い 伊藤（いとう）博文は 総理大臣に なれないと思われていました。
ある人が これからの 総理大臣は 英語が できなければならないと 言いました。
色々な身分の 高い人でも 伊藤（いとう）博文ほど 英語が できる人は いませんでした。
なぜなら 伊藤（いとう）博文は 何回か 留学していたからです。
英語が 一番できると いう理由で 伊藤（いとう）博文が 初代内閣（ないかく）総理大臣に なります。
44才でした。
今まで 日本で色々な 総理大臣が 出てきましたが 一番わかい 年れいで 総理大臣になりました。
そして 1889年 この当時 日本はドイツを プロイセンとよんでました。
日本は プロイセンの 政治のしくみを 学びました。
このころ ドイツは 短い期間に 強い国を 作り 成長していました。
日本も ドイツに ならおうとし ドイツの 憲法（けんぽう）を まねます。
そして 大日本帝国憲法（ていこくけんぽう）が 発布されます。
発布とは 国民に お知らせする ということです。
これは 今の わたしたちの 日本国憲法（けんぽう）とは ちがうものです。
どのような ちがいが あるのかを 話します。
大日本帝国憲法（ていこくけんぽう）は 今の 日本国憲法（けんぽう）と 大きく 三つ ちがうところが あります。
今の日本国憲法には 三つの原則があります。
その三つが 全てちがいます。
一つ目は 今の日本国憲法（けんぽう）は 国民主権（しゅけん）です。
国民が 政治を進めていく 権限（けんげん）があります。
しかし 大日本帝国憲法（ていこくけんぽう）は 天皇主権（てんのうしゅけん）です。
第1条に 「日本は 永久に 血筋（ちすじ）が続く 天皇（てんのう）が おさめる」とはっきり 書いてあります。
もちろん もう少し 昔の言葉で むずかしく書いています。
分かりやすく 今の 言葉に 少し直し ています。
第1条では 天皇（てんのう）がおさめると 書いてあります。
そして 日本国憲法（けんぽう）の 特ちょう 三つ目は 基本的人権（きほんてきじんけん）の 尊重（そんちょう）です。
自由に 生きる 権利（けんり）が 決められています。
大日本帝国憲法（ていこくけんぽう）の 第29条です。
「法律（ほうりつ）の 範囲（はんい）内において 自由を有する」「色々な自由を有する」と 書いています。
別の 言い方をすると 法律（ほうりつ）で 決められたこと以外は 行ってはいけません ということです。
「○○をしては いけません」と 法律（ほうりつ）で 決まります。
それが 決まったあとは どんなことがあっても「○○は できない」と 憲法（けんぽう）の中に 書いてあります。
そして この憲法（けんぽう）に 基づいて 1890年 第1回の国会が 開かれます。
国会が 開かれると いうことは 議員が 選ばれている ということです。
その前に 選挙も ありました。
この国会は どういう人たちが 選挙によって 選ばれたのでしょうか。
今も 衆議院（しゅうぎいん）と 参議院で 2つの議員が あります。
今の 衆議院（しゅうぎいん）と 参議院は どちらも 国民が 選挙によって 議員を 選んでいます。
この当時は 選挙によって えらばれる衆議院（しゅうぎいん）と もう一つ ありました。
それは 選挙ではなく 皇族（こうぞく）華族（かぞく）から 天皇（てんのう）が 任命する 貴族院（きぞくいん）が ありました。
そのため 貴族院（きぞくいん）は 選挙ではなく 天皇（てんのう）が 決めていました。
さらに だれでも なれる わけではありません。
皇族（こうぞく）や 華族（かぞく）の 人たちだけ でした。
この 2つの 議院によって 国会が 作られて いました。
この衆議院（しゅうぎいん）の議員を 選ぶ選挙は 国民全員が 選挙権（けん）を 持って いませんでした。
今の わたしたちは 大人になれば 男の人も 女の人も 選挙権（けん）を 持っています。
その当時 選挙権（けん）は だれでも 持って いませんでした。
国税15円以上を 納（おさ）めている 満25才以上の 男子が 有権者（ゆうけんしゃ）でした。
「男子」とは 男の子の ことでは なく 男の人 ということです。
男の人しか 投票する 権利（けんり）が ありませんでした。
しかも 男の人の 中でも 国税15円以上を 納（おさ）めている お金持ちしか 投票できませんでした。
15円は とても安い と思うかも しれません。
当時の 国税で 15円以上を 納（おさ）めている 人は だいたい人口の 1%ぐらいでした。
そこから 考えると 税金で 1000万円以上を 納（おさ）めている 人だと 思ってください。
これはすごいことです。
年しゅう 1000万ではなく 税金で 1000万円です。
年しゅうで 数千万円や 数億円を かせいでいる人たちしか 投票する 権利（けんり）が ありませんでした。
お金持ちしか 議員を 選ぶことが できませんでした。
そして もう一つ 見てほしいのが このイラストです。
これが 第一回の 選挙投票の 様子です。
何か おかしくないでしょうか。
今の投票所へ お父さんや お母さんに ついて行ったことが ある人も いるかも しれません。
投票は 他の人に 見られたく ありません。
どの人に 投票したか 見てほしくないと 思います。
しかし見てください。
丸見えです。
この立会人が います。
しかも ここに 警察（けいさつ）が います。
こんな 状況（じょうきょう）で  自由に 自分の気持ちに 合わせて 投票するのは むずしいかも しれないです。
必ずしも 正しく 行われた 選挙では ありませんでした。
しかし これでも 国会が開かれるのは 大きな進歩です。
特に ヨーロッパの国からすると 大きな進歩でした。
日本は 憲法（けんぽう）もあるし 国会も 開いている国という ことに なっていました。